---
layout: post
title: 디자인 시스템 원칙 - 개발자
subtitle: 개발자 시선에서의 디자인 시스템 원칙 정리
categories: Design system
tags: [system]
image: /assets/images/20241024_ds_principle.png
---

### 😵 들어가며

---

디자인 시스템의 방향성을 정리하는 과정에서, 디자인팀과 개발팀이 각각 중요하게 생각하는 원칙을 정리해보기로 했다. 관련 자료를 찾아보니, 대부분의 글이 **디자인팀**의 관점에 더 많이 초점을 맞추고 있었다,,또륵. 그런데 글을 읽다보니 초반에 내가 생각했던 원칙 중 일부가 사실은 개발보다는 **디자인적인 원칙**에 가까웠다는 점에서 혼란을 느꼈다.

물론 디자인 요소를 완전히 배제할 수는 없지만, **디자인 시스템은 개발자에게도 중요한 역할**을 한다. 그래서 개발자의 시각에서, 디자인 시스템이 어떻게 구성되어야 하고 어떤 원칙을 따라야 하는지 정리할 필요가 있었다.

이를 위해 저는 **일관성, 확장성, 사용성**이라는 세 가지 주제로 나누어 **이론과 경험**을 바탕으로 개발자 측면에서의 디자인 시스템 원칙을 정리해보았다.

<br/>
<br/>

### 🎨 디자인 시스템 원칙

---

#### **일관성**

- 토큰 사용: 각 컴포넌트의 스타일요소는 모두 토큰에 의해 정의되어야한다.
- UI 재사용성: 동일한 기능을 하는 컴포넌트가 중복해서 작성되지 않도록 하며, 여러 컴포넌트에서 쓰일때 동일한 UI를 유지해야한다.
- 변수 및 믹스인 재사용: 스타일 변수 및 믹스인을 일관되게 사용하여 변경사항을 코드 전반에 쉽게 반영될 수 있어야 한다.
- 인터페이스: 컴포넌트 간에 일관된 인터페이스를 제공하여, 같은 용어와 프롭을 사용하게 해야 한다.
- 패키지별 패턴: 여러 기술 스택(현재는 React와 Lit)을 지원하는 경우, 컴포넌트 내부의 코드 구성은 기술 스택에 따라 다를 수 있지만, 컴포넌트를 사용하는 방식은 일관된 패턴을 제공해야 한다.(인터페이스, 이벤트 처리 등)

<br/>

#### **확장성**

- 유지 보수: 한곳에서 컴포넌트를 수정하면 이를 사용하는 모든 페이지에 변경 사항이 반영되어야한다.
- 토큰 구조: 토큰에 할당된 원자값이 변경되더라도, 개발 코드에 영향을 주지 않도록 토큰 구조는 계층적으로 설계되어야 한다. 즉, 컴포넌트를 설계할 때는 프리미티브한 값(예: 색상 코드, 폰트 크기 등)을 직접 사용하는 대신, 컴포넌트 레벨의 토큰(예: 버튼의 배경색, 텍스트 스타일 등)을 사용해야 한다.
- 호환성: 기존의 컴포넌트나 스타일이 새로운 버전에서도 잘 동작하도록 하위호환성을 고려해야한다.
- 변형 가능성: 컴포넌트는 다양한 크기, 색상, 동작을 쉽게 확장할 수 있도록 설계되어야한다.
- 확장성: 고객 니즈와 시장 환경에 따라 컴포넌트를 수시로 수정 및 개선할 수 있도록 유연한 개발 아키텍처를 추구해야한다.
- 범위 제한: 하지만 확장할 것, 확장하지않을것의 구분을 명확히 하여 컴포넌트가 제공할 기본 단위의 기능을 정의한다.
- 완전성: 내부 구현의 복잡함 대비 얻는 완전성이 크지 않다면 어느정도 타협하고 단순함을 중요한 가치로 두고 완전성있는 컴포넌트를 구현한다.

<br/>

#### **사용성**

- 규칙 준수: 디자인 시스템을 설계하는 디자이너 및 개발자가 변경되어도 시스템 설계에 정의된 규칙을 준수하여 기존 개발 사항과 싱크가 맞아야한다.
- 쉬운 네이밍: 쉽게 이해하고 명명할 수 있는 네이밍 규칙이 필요하다.
- 웹 접근성: 다양한 환경의 사용자를 고려하여 내부에서 지정한 웹 접근성 수준까지으로 규칙을 준수한다.
- 가이드 문서: 디자인 시스템에 사용되는 컴포넌트 명, props, token 등 스타일 규칙과 컴포넌트 사용 가이드를 문서화하여 사용자가 쉽게 참조할 수 있어야한다.
- 빠른 피드백: 피드백이 늦어질수록 중요한 문제를 늦게 찾아내게 되고 해결비용이 비싸진다. 내부에서 최대한 사용해보고 빠른 피드백을 받아 즉시 반영하는 것이 중요하다.
- 버전 관리: 지속적으로 업데이트되는 시스템 특성상, 이를 관리하며 변화된 사항을 추적하고, 팀 내에서 최신 상태를 유지할 수 있어야한다.

<br/>
<br/>

요약을 해보자면 아래와 같다.

1. 일관성
   1. 컴포넌트 재사용
   2. 토큰으로 스타일 정의
   3. 인터페이스 구조
   4. 패키지별 사용 패턴
2. 확장성
   1. 계층화된 토큰 구조
   2. 확장의 범위 제한 및 완전성 추구
   3. 유지보수
3. 사용성
   1. 기존 믹스인 사용 / 네이밍 등의 규칙준수와 버전관리
   2. 웹 접근성 준수 및 가이드 문서 제공
   3. 빠른 피드백 반영 및 버전 관리

<br/>
<br/>

## 😇 느낀점 및 마무리

원칙을 하나씩 정리해보면서 느낀것은 **디자인 시스템 원칙이 대부분의 컴포넌트 설계 원칙과 비슷**하다고 느꼈다. 물론 디자인 시스템에서 다루는 토큰이나 웹 접근성 같은 개념은 기존 프로젝트에서 다루지 않았던 추가적인 고려사항이였다. 하지만 대부분이 비슷한 목표라 평소에 컴포넌트를 설계할때의 생각을 더 체계적이고 구체적으로 정리할 수 있는 기회였다.🤔

또한 주니어 개발자로써 그동안은 컴포넌트 개발 위주의 설계만 생각했었는데, 시스템 전반에 대한 구조를 어떻게 잡고 구조화할지를 생각할 수 있었다. 단순히 컴포넌트를 만드는 것을 넘어 **전체 시스템을 어떻게 유지보수할지, 사용성 그리고 접근성에 대해 전방위적인 사고를 하게 해주어 눈을 더 넓힌 좋은 기회**였다고 생각한다.

아직 디자인 시스템 구축의 초기 단계라고 할 수 있지만 많은 것을 느낄 수 있었고 성장에 많은 도움이 된것같다. 프로젝트가 끝나면 결과물이 어떨지 너무 기대가 된다. 또 이런 글을 작성할 수 있는 기회가 오기를!
