---
layout: post
title: SEO는 왜 중요한가?
subtitle: 개발자입장에서의 SEO 중요성 완벽정리
categories: CS
tags: [HTTP, CS]
image: /assets/images/20241003_seo.png
---

SEO(Search Engine Optimization)는 웹사이트의 가시성을 높이고 검색 엔진에서 쉽게 찾을 수 있도록 최적화하는 프로세스이다. 마케팅 관점에서 주로 다루어지지만, **프론트엔드 개발자**로서도 SEO는 매우 중요하다. 프론트엔드 코드는 검색 엔진이 사이트를 이해하고 순위에 반영하는 데 큰 영향을 미치기 때문이다.

### SEO의 중요성

---

SEO는 **Zero Moment of Truth(ZMOT)**의 일부로, 소비자들이 제품이나 서비스를 구매하기 전에 정보를 찾는 과정이다. ZMOT 중 검색 엔진이 40%를 차지하는 것으로 보았을때, SEO를 고려한 사이트를 구현하는 것은 매우 효과적이며 중요함.

<span style="color: gray; font-size: 12px;">\*ZMOT: 제품을 구매하기전 FMOT(오프라인에서 진열된 제품을 살펴보는 순간)보다 더 이전인 자연스럽고 즉각적인 검색의 순간들</span>

<br/>
<br/>

### 검색 엔진의 3가지 구성요소

---

<em style='font-size: 17px; color: #ff5100; font-weight: bold;'>1. 크롤링(Crawling)</em>

- 검색 엔진의 **크롤러(검색로봇)**가 웹페이지를 방문해 콘텐츠를 수집한다.
- 개발자의 역할: 웹페이지가 크롤링에 최적화되어 있는지 확인해야 한다. 이를 위해 **robots.txt** 파일과 **사이트맵**을 제공하여 크롤러가 방문해야 할 페이지를 안내해야한다. 또한, 크롤러가 쉽게 웹페이지를 탐색하도록 **HTML 구조**를 깔끔하게 유지하고 **a태그**로 링크를 명확하게 제공하는 것이 중요하다.

<br/>
<em style='font-size: 17px; color: #ff5100; font-weight: bold;'>2. 인덱싱(Indexing)</em>

- 크롤러가 수집한 정보를 데이터베이스에 저장하고 키워드와 문서 간의 관계를 분석하여 저장하는 과정. 인덱싱은 단순히 데이터를 저장하는 것을 넘어서, **검색 엔진이 웹페이지의 구조와 콘텐츠를 이해하는 핵심 과정**이다.
- 개발자가 고려해야할 사항:
  - **메타 태그** : 검색 엔진이 이 내용을 직접적으로 순위에 반영하지는 않지만, 검색 결과에서 사용자에게 보이는 짧은 설명을 제공한다. 사용자들은 해당 description을 보고 들어 올 수 있기 때문에 클릭률을 높일 수 있도록 페이지의 내용을 잘 요약한 메타 설명을 작성하는 것이 중요하다.
  - **사이트맵** : **XML 사이트맵**은 검색 엔진에 웹사이트의 모든 페이지가 어떻게 구성되어 있는지 알려주는 중요한 도구이다. 사이트맵을 제공함으로써 검색 엔진이 중요한 페이지를 놓치지 않고 크롤링하고 인덱싱할 수 있게 한다. 사이트맵 파일을 **Google Search Console**에 제출하면 크롤러가 사이트 구조를 더 잘 이해하고 인덱싱 할 수 있다.
  - **구조화된 데이터(Schema Markup) :** 구조화된 데이터는 페이지의 내용을 검색 엔진이 더 쉽게 이해할 수 있도록 돕는 코드이다. 이를 통해 페이지가 단순한 텍스트나 이미지로만 구성된 것이 아니라, 그 안에 어떤 정보(예: 제품, 리뷰, 레시피 등)가 있는지를 명확히 알릴 수 있다. 이를 사용하면 검색 결과에서 **리치 스니펫**과 같은 부가 정보를 제공할 수 있어 검색 가시성을 높일 수 있습니다. 예를 들어, 제품 페이지에는 `Product`, `Review` 등의 Schema Markup을 적용하면, 검색 결과에서 별점이나 가격 정보와 같은 부가적인 정보가 표시될 수 있다.
    ```jsx
    <script type="application/ld+json">
    {
      "@context": "https://schema.org",
      "@type": "Product",
      "name": "Women's Cardigan",
      "image": "https://www.example.com/images/womens-cardigan.jpg",
      "description": "A warm and stylish cardigan for women.",
      "sku": "12345",
      "offers": {
        "@type": "Offer",
        "priceCurrency": "USD",
        "price": "49.99",
        "availability": "https://schema.org/InStock"
      }
    }
    </script>
    ```
  - **헤드 태그(heading tags)의 올바른 사용**: 인덱싱 과정에서 검색 엔진은 **헤딩 태그(H1, H2, H3 등)**의 구조를 통해 페이지의 중요도를 파악한다. **H1** 태그는 페이지의 가장 중요한 제목이어야 하며, 페이지 당 하나만 사용하는 것이 원칙이다. 그 아래 **H2**, **H3** 등으로 논리적으로 내용을 구분하고, 각 헤딩에 적절한 키워드를 포함하는 것이 좋다.
  - **이미지와 미디어 인덱싱**: 이미지나 동영상 같은 미디어 파일도 인덱싱될 수 있다. 이를 위해 `alt` **속성**을 정확하게 사용하여 이미지의 내용을 설명하는 것이 중요하다. 이미지에 대한 적절한 텍스트 설명을 추가하면, 검색 엔진이 해당 이미지를 이해하고 이미지 검색 결과에 노출시킬 수 있다.
  - **URL 최적화**: 명확하고 간결한 URL 구조를 사용하고, 가능하면 키워드를 포함하여 검색 엔진과 사용자 모두에게 의미 있는 URL을 작성하는 것이 좋다. 예를 들어, `/product/12345`보다 `/product/womens-cardigan`과 같은 형태가 더 이해하기 쉽고 SEO에 유리하다.

<br/>
<em style='font-size: 17px; color: #ff5100; font-weight: bold;'>3. 랭킹(Ranking)</em>

- 검색 엔진이 검색 결과에서 웹페이지를 어느 위치에 노출시킬지를 결정하는 과정.
- 랭킹에 영향을 미치는 주요 요소
  - **콘텐츠의 질과 관련성**:
    - 검색 엔진은 사용자가 입력한 검색어(쿼리)와 페이지 콘텐츠의 **관련성**을 분석한다. 이는 페이지가 얼마나 사용자의 의도에 부합하는 정보를 제공하는지를 의미한다.
    - **프론트엔드 개발자**는 **헤드 태그(heading tags)**나 **텍스트 콘텐츠**에 적절한 **키워드**를 포함시켜 검색 엔진이 페이지의 주제를 명확하게 이해할 수 있도록 도와야 한다. 또한, 콘텐츠의 구조가 논리적이고 읽기 쉬워야 하며 너무 짧은 글 보다는 글의 양이 좀 있어야 검색엔진이 유용한 내용이라 판단한다.
  - **사용자 경험(User Experience, UX)**:
    - **페이지 로딩 속도**: 페이지가 느리게 로딩되면 사용자 이탈률이 높아지며, 이는 랭킹에 부정적인 영향을 미친다. 때문에 프론트엔드 개발자는 이미지 최적화, 코드 압축, 캐싱 등을 통해 로딩 속도를 개선해야 한다.
    - **모바일 최적화**: 구글은 모바일 퍼스트 인덱싱(Mobile-First Indexing)을 적용하고 있으며, 모바일 친화적인 웹사이트는 더 높은 랭킹을 받을 가능성이 크다. 따라서 **반응형 웹 디자인**을 구현하여 다양한 디바이스에서 일관된 사용자 경험을 제공해야 한다.
    - **HTTPS**: HTTPS가 적용된 사이트는 사용자 데이터를 보호하며, 구글은 이를 중요하게 평가한다.
  - **페이지 권위(Page Authority)와 링크 빌딩(Link Building)**:
    - 검색 엔진은 웹페이지의 **신뢰성**과 **권위**를 평가한다.
    - 이때 중요한 역할을 하는 것이 백링크이다. **백링크**(Backlink)는 다른 사이트에서 내 사이트로 링크를 걸어주는 것을 말하는데, 신뢰도 높은 사이트에서 내 웹페이지로 연결된 링크가 많을수록 내 페이지의 권위(authority)가 높아지고, 검색 순위도 올라간다.
    - **내부 링크**(Internal Links)도 중요한데, 프론트엔드 개발자는 사이트 내에서 관련된 페이지들 간에 적절한 내부 링크를 설정함으로써, 검색 엔진이 사이트의 구조를 더 잘 이해하도록 돕고, 페이지 간의 흐름을 자연스럽게 이어줄 수 있다.
  - **콘텐츠 신선도(Freshness)**:
    - 최신 정보를 제공하는 웹사이트는 검색 결과에서 우선순위를 가질 수 있다. 예를 들어, 뉴스, 블로그, 혹은 자주 업데이트되는 콘텐츠는 검색 엔진에서 더 높은 가치를 부여받는다.
  - **사용자 신호(User Signals)**:
    - **CTR**: 검색 결과에서 페이지가 몇 번 클릭되는지 나타내는 지표로, 제목과 메타 설명을 매력적으로 작성해 클릭을 유도해야 한다.
    - **체류 시간**: 사용자가 해당 페이지에서 얼마나 오랫동안 머무는지로, 이 지표가 높을수록 해당 콘텐츠가 유용하다는 신호로 간주된다.
    - **반송률**: 사용자가 페이지를 클릭한 후 다른 페이지로 이동하지 않고 바로 나가는 비율로, 높은 반송률은 부정적인 신호가 될 수 있습니다. 따라서 프론트엔드 개발자는 **사용자 인터랙션을 유도하는 디자인**과 **콘텐츠 흐름**을 만들어 사용자 참여를 증가시켜야 한다.
  - **키워드 전략**:
    - **키워드 플래닝**: 구글 키워드 플래너나 네이버 광고 센터와 같은 도구를 사용해 사용자가 자주 검색하는 키워드를 파악할 수 있다. 개발자는 이러한 키워드를 기반으로 콘텐츠를 구조화하고, 페이지 URL, 헤드 태그, 이미지 alt 속성에 적절히 반영해야 한다.
    - **경쟁사 분석**: 구글 서치 콘솔과 ahrefs 같은 도구를 사용해 경쟁사에서 사용하는 키워드를 파악하고, 우리 사이트에 들어오는 검색어를 분석하여 전략을 세울 수 있다.
